# 108_2 資料結構與演算法 期末學習心得
written by: 陳汶穗｜巨資四B｜04113020

---
　　這學期學習資料結構演算法，深深地感知到自己能力的不足。老師曾說學校中某些制度會讓人傾向追求錯誤的指標，我想這堂課清楚的讓我更清楚認識自己了。就程式相關方面，整個學期學了３種以上的基本資料結構(如LinkedList/Stack/Queue等)，還有10種以上的演算法──除了初期一個月老師讓我們自學打底外，還學到如何透過每周的作業確實提升了寫程式的水平、熟悉程式規範(如命名與協作)、如何自學等重要且可以帶著走的技能，無疑對我來說是非常寶貴的。很幸運有老師、助教的高要求，讓我們在辛苦中不知不覺長大好多。
　
　兩年前因為經濟因素，做好功課後決定轉系到巨資，開始半工半讀的生活。但因為沒有拿捏好學業、生活、工作的平衡，又因為幸運在總排名上拿到不錯的成績，讓我也自以為已經付出足夠多努力，以至於我到這堂課才深切的認知到自己與大家的差距是多麼遙遠，以及我做的努力跟其他同學比起來根本是不足掛齒、禁不起任何引以為傲。
　　
　　儘管跟著一群年紀比我小的同學們一起修課，我卻也從大家身上學到關於debug的韌性、堅持解決問題的精神，感受到互相扶持(卻又良性競爭)的學習氣氛、明知困難也在爭取分數邊緣一起打滾的夥伴精神。

　　除了對演算邏輯上的磨練還有同學們給我的鼓勵，這堂課對我而言更多的是壯大心靈的鍛鍊：學習在花了十幾個小時後只有獲得1、2分的極度挫折中擦乾眼淚重新站起，把流淚和想像大家看衰自己的時間拿去抵八哥；在每次對於自己成長速度之慢的焦慮後，沉下心把演算法核心的觀念脈絡釐清，或瀏覽別人的作業從中學習。

　　這段期間耽擱很多自己想做的事情、也質疑自己待在學校的意義。有認真去思考老師所說、像是是否應該更專注於其他我更拿手或喜歡的方向，不該追求不屬於自己的指標。但最後還是選擇崩潰不印出退選單而堅持下來，希望自己有能力可以好好在學校最後一學年努力嘗試突破難關。

　　儘管我曾經是個純文組學生，在申請轉系之前完全沒有意識到邏輯、數學、思考速度將會是我難以克服的痛點，這堂課讓我對自己的思考能力、執行力、恆毅力有了更清楚的認識，我也更明白自己在大學的追求，並不只是拿取表面的高分混個學位，更是證明只要我想做沒有做不到的事情，相信付出時間自己就會有所成長。

　　最後的分數也許可以當作衡量我在演算法課程能力的總指標，但不蘊含我選擇義無反顧跨出自己的框架的結果就此失敗、也不等價於這段期間我的所有痛苦、歡欣、努力，所以無論最後我能不能成功的熬過這堂課的試煉，我都期許自己在未來的任何時刻，如果我因為類似的困難而有了掙扎和苦痛，都要記得是妳自己選擇了一條辛苦的路，相信自己有所投入就會有所回報，一時的挫折不是永久的失敗，這些經歷都讓妳磨去稜角而成為更光亮的人。

　　用段話總結這學期這堂課，也許就是知足與知不足。知足於別人對自己的期待與要求讓自己變得更好、也因為這些期待的重量認知到自己的不足。除此之外我更看到許多細節是大家如何快速應變於遇到的困難、如何把一堂課的小事做好（各種考試、課堂、作業規定）、關於國外和專案經驗分享的視野、區塊鏈101、還有核心的算法及程式教育的精神。這學期的資料結構與演算法毫無疑問是我大學五年印象最深刻的一門課，也是讓我在短時間內快速成長最多的一門課。

　　種子會在痛苦中開花，然後趁妳不注意時漫不經心地盛放，與那些同樣痛苦的靈魂共勉之。還有好長的路要走，不要太早對自己失去信心，也無須慌張於自己太過糟糕的現狀，還可以努力的當個向光的人，也許有天就會走到自己的柳暗花明。

　　寫下這些話，送給紀念畢業前夕的自己當成紀念。我是汶穗，我很高興可以來到東吳巨資跟大家學習。

